产品思维一直是互联网行业的一个月经话题
一方面它很重要
比如说有本书叫人人都是产品经理啊
告诉大家啊
大家都要具备产品辅导班呢
跟你说
V我5万
我来教你产品思维
带你进大厂
等你真的进了大厂了
老板又会天天跟你说
哎呀我发现你这人怎么没有产品sense啊
其实我对你是有些失望了是吧
虽然你是P5呢
但我是按P99的标准来要求你的
可另一方面你找遍全网似乎都很难找到一个通俗易懂的解释
找到的都是各种各样虚头巴脑的黑话
什么同理心
用户思维ABCDE各种各样的模型
听完呢只会合理怀疑对方在装逼
但却没有证据
所以今天我就用这一个视频
用大家都能听懂的人话给你解释一下什么叫产品思维
以及怎么训练它具备它
听完就不用报辅导班了
立省几万
建议大家收藏起来
反复观看好
首先第一最基础的产品思维就一个字拆
只要你会拆框架
孙老师就给你盖章认证啊
你绝对具备了初级的产品思维
不要听别人怎么说啊
这个思维的核心要的就是当我们面对复杂问题的时候
先不要上手直接开盖
而是先拆思路
常见的基础套路就是横向拆解和纵向拆解
这个我之前讲过了
现在给大家细化一下
比如说我们现在面对的难题是我要做一盆红烧肉好了
横向拆解就拆它的组成部分
比如说我要买食材
买肉买菜
我要买锅碗瓢盆
有一个厨房
也有燃气灶
也有燃气
那纵向拆解就是在横向拆解的基础上
每一个部分继续往下拆
看我们具体要做哪些事情
如食材这一盘我们要选肉
买肉切肉腌肉
比如配菜
我们要洗菜
削皮切块焯水好
这么说可能还是有点抽象啊
下面我结合具体的案例来给大家演示一下
一些直接可以套用的这些拆解套路
比如说面试的时候
面试官问你啊
请你给淘宝设计个新功能
这个问题很大
怎么拆呢
第一个时间线在没有逻辑的时候
时间线就是最好的逻辑线
比如说淘宝它是个购物平台吧
购物前
购物中
购物后
再比如说现在是淘宝的大促活动期间
我可以拆活动前
活动中
活动后我甚至可以拆
打开app前
正在app中和离开app后
然后第二个套路参与方
比如说淘宝我们可以分用户测平台测商家测
然后用户侧我们可以继续往下细分
比如说我们可以拆中老年用户和年轻用户
然后再比如说我们可以拆的更细
比如说一二线的年轻白领
年轻女性
中年男性
老年人
宝妈大学生
然后就可以挑其中几个比较相似的人群
我来给他们设计这个新功能
或者是我设计一个新功能
然后我从用户侧平台测商家测这三册来展开叙述
我要怎么去设计好
第三拆链路
我们自己闭上眼回忆一下我们自己在用淘宝的时候
这个使用路径是什么样呢
那首先是打开app
点击活动大促的聚合页
点击商品详情
请你加入购物车下单支付
付款到货
把这条链路拆出来
我们在设计新功能的时候
就挑某一个关键环节来设计新功能
也可以
我们给每一个环节都设计一个新功能
然后这个拆框架思路
紧接着就会引出第四个思路啊
就是拆关键指
比如说像购物app这么多产品经理这么多运营
这么多研发
大家一起吭哧吭哧忙
为了什么呀
是不是就是为了提升物业啊
商品交易总额就是为了提升这一个指标
那这个指标可以拆解为等于平均的客单价乘以平均的购物频次
而平均的购物频次又可以等于看到商品的总人数乘以点击率
乘以下单率乘以支付里程
以订单完成率括弧还有一个复购率
拆出这个框架
你就能立刻看懂很多
你原来看不懂的这些电商平台的操作
比如说啊为什么在电商平台里面我加一个视频栏目呢
那为什么呢
你不是购物app吗
原因是你加了视频以后能把用户留住
你只要留在我app里了
你看到商品那总人数就提升了
而且视频也能一定程度上提升点击率
转化率
再比如为什么要搞这先用后付减退款呢
这玩意不是纯纯有利于用户
不利于平台吗
啊你太天真了
因为这个东西它能打消用户的顾虑
提升下单率和支付率
进而提升目好
学会拆框架以后
第二步进阶的产品思维
其实就一个字儿叫抄
所谓抄就是每天打开竞品刷一刷
就各种各样的app
看看他们哎最近都上线了什么新功能啊
做了点新玩法积累下来作为自己的素材
为什么要干这件事呢
就是大家发现没有上面那个拆框架的产品思维
我有框架
我还是不知道我具体的产品方案是什么呀
来问大家
你有没有这种困惑
如果是你的话
可以把瘦了三个字打在公屏上啊
这种问题呢没有太好的解决方式
只能靠积累
大厂的产品经理也是这样积累下来的
你以为他们啊每个季度都能提出新需求
做出新功能
他们天赋异禀啊
不是其实都是拆完框架以后呢
想到自己在基本上刷到一个新功能
我们没上好的抄过来
然后呢给老板忽悠一通
老板说啊
哦这样啊
其实我也刷到了
那积累的时候
大家注意啊
不要乱刷
你刷的同时要在脑子里思考
就是他为什么要这么做
包括但不限于啊
就是这个新功能
它的背景是他的收益是啥
不做会不会死
为什么要这么做
为了达成这个收益目标
他采取的方案是什么
以及大家能看哪些指标来评估这个产品最终的效果
这一步对于新手来说是很难的
因为新手机意味着你大概率没有实际从事过产品经理相关的工作
硬要你去思考呢
就容易出现两个情况
就要么是你思考的很大空
跟实际情况相去甚远
要么就是咋也思考不出来啊
对思考刷竞品这件事感到厌恶
不痛苦
竟然就停止了积累
那这里给大家分享一个小技巧
就是善用AI搜索
我最常用的就是夸克
因为跟传统相比啊
夸克呢它集成了很多非常好用的免费小工具
而且还搭载了阿里自研的深度推理
大部型的满血版还不用翻墙
那比如说我们逛淘宝的时候发现诶淘宝闪购被提到了推荐tab的前面
居然提得这么靠前
想不清楚为什么这么做
我们就可以把这个问题抛给夸克
夸克比传统浏览器啊有更强的深度搜索能力
它可以把你这个问题的回答先前置
然后再跟上回答这个问题的论点论据
以及能够解释你问题的相关内容
如果你对结果感到怀疑
可以点击引证进入核查模式
夸克会注明每个论据的信源
并且支持对引用的内容进行进一步的深度核查
找到更多发散的信源和支撑点
让我们能够更深度的理解业务问题
思考到一定程度以后呢
强烈建议新手同学把你思考这个过程给写下来
你不能光想啊
你得动笔写
写到纸上才说明你思考的足够深入
这里大家可以使用夸克的AI写作功能
你只需要给他提供主题和框架
它就能用一个产品拆解的框架呢
来把刚给你搜集整理这些东西给写下来
每块内容都是分点撰写
逻辑都非常清晰
那我们再补充一些我们你自己的思考细节诶
你就可以得到一个产品思考的小素材
如果你要面试产品经理的岗位
你还可以把自己的产品思考素材传给夸克
用他的AIPPT能力
快速具备一个自己的作品集
把你平时的思考用可视化的方式呈现给面试官
并且把面试往你自己熟悉的方向去
感兴趣的同学可以点击评论区的置顶链接下载试一下吧
好第三再进阶一些的高级点的产品思维啊
其实还是一个字
就是说说服叙事的能力
在产品思维里面真的太重要了
所谓叙事就是从一堆杂乱的信息里面去捋出一条主线
捋出一条故事线
通过讲故事的方式来说服你身边的其他人
你的老板
你的客户
你的合作方
你的同事来相信这件事
并且拉来资源投入进去
这件事太重要了
我觉得他甚至可能比你厉不厉害
或者说你做的事正不正确还要更重要
我们可以举一些生活当中常见的例子啊
比如说谈恋爱
你比如说那些海王在婚恋市场上最受欢迎的人
也许他不够帅啊
也许他不够真诚
可能人品有些问题
但他一定会特别善于叙事
就算基本上都是相对比较外向
然后能够把身边的人都逗得直乐
只要你有能这个能耐
你就算长得不好看
你也一定会仇幻影
当然我的意思并不是让大家都去当海王啊
我的意思是
如果你这个能力不强的话
你可以去练起来
再比如学科竞赛
问一下大家有没有参加过学科竞赛的
参加过的同学可以把参加过两个字打在公屏上啊
我就想问一下
参加学科竞赛
大家汇报一些东西
那些东西是能落地的吗
能得奖
我说实话啊
我落不了
我得过国医啊哈我就发现了什么能落地啊
什么厉不厉害
那都不重要
重要的是什么
我要用模拟软件整一堆花花绿绿的图
整很多的实验数据
完了以后呢
给老师画饼
只要让他有一种看上去很厉害的感觉
我就成功了
我就得高分了
我就拿奖了啊
其实他什么也没听懂
那么怎么去训练这个能力呢
至少要有几点啊
第一个还是跟之前说的一样
就是大家把自己的一些拆解啊
思考要落到纸面上
用写这个方式来表达清楚
而且注意第一步
先力求让小白都能看懂
你如果没有办法让一个小白都能听懂
那就说明你对这个东西的理解不够深入
然后训练第二步很重要啊
就是学会适当的造词儿
就说黑话
互联网产品经理一直被人诟病的一点就是说黑话
我告诉大家都是有原因的
他的目的是只是用新概念去讲新故事
竟然创造新价值
这个很讨厌啊
但真的没办法
如果说你想进阶
想要继续提升的话
真的要学会适应这个黑化
我举个例子啊
比如说我在进互联网行业之前
我是在传统行业
我经常去下去污水厂去调研
在水厂里面
我和这些传统行业的师傅们聊天的时候
我就发现他们讲的东西非常清楚
就比如说我问他们这个设备是怎么用的呀
这个巡检的时候有些什么工况
有什么问题呀
可能一开始他们说这些词我还没听懂啊
但是我进去继续去深究
细问的时候
他们解释都非常清楚
然后这就有一个问题
就是像这种传统行业就没什么增量
运行已经很稳定了
你也不敢轻易去动它
你还能提什么新项目
创造什么新价值呢
互联网行业也是一样的
其实大家都很废
并不是每个一次都能创造出什么新价值的
那创造不出来怎么办呢
哎就是说黑话造新词
就比如说啊对其颗粒度啥意思呢
其实就是现在这版方案太糙了啊
咱们能不能说具体点说细一点
再比如all in私语说的天花乱坠
其实就是拉几个微信群
然后发一堆朋友圈去卖货
卖广告卖东西
再比如打造直播正向showcase
就我们做了一个新的直播业务
然后数据一直很辣
就某一天莫名其妙的数据特别好
好
赶紧包装一下
这是正向收case
给老板画饼
这样拉来更多的资源
让我们能继续投入
然后在这么多被包装出来的事情里面
有那么一两件可能在市场上确实迭代出来了
跑出来很好的效果
这么多年互联网行业的增长进步很多都是这么取得的
它不一定正确啊
但是你从事产品这个工作
打怪升级的一个必经之路
然后呢第三个训练方法就是在实践中训练
就比如说多去开会吵架
多在公寓上表达
来锻炼自己的这个说服能力
这两个不同场景啊
开会吵架锻炼的是你被质问的能力
经常被别人质问
能积累一些经验
未来思考的时候呢就能思考的更细一些
然后公益表达
就比如说做自媒体也很重要啊
它的特点是它能让你和市场直接交互
就是在公司里面啊
不管你去评审
跟什么研发吵架
他还是自己人
还是一个封闭的小王国
但自媒体是市场来告诉你
你这个东西到底好不好
所以很多时候大家也会吐槽嘛
说什么大厂实习生天天在那晒工牌对吧
小红书哎
我去大厂实习了
你要理解他啊
他他其实一方面是兄弟
他另一方面也是在锻炼自己的表达能力
像今天我看到一个很感动的事情啊
就是很多实习生同学他会自己找个会议室
然后找个手机录
自己去讲windows
自己说那些东西的这个过程
就他在表达的时候
他会直接录下来
然后呢力求一镜到底
再把这个东西发出去
然后大家发现哎这些东西也有很多人看
那一方面他锻炼自己的表达能力
另一方面还能赚一点钱
何乐而不为呢
好第四最终极的产品思维啊
浓缩成一个字赌
其实上面三点我觉得如果你能做好
你已经是一个非常非常厉害的有产品思维的人了
但是再进阶可能就是赌了
其实在那些就是判断准确来说
应该是判断就是画了很多饼
我讲了很多故事
你怎么去判断出哪些是对的
哪些是错的
哪些是真的能在市场上取得成功的
这个能力
我觉得谁都说不明白
就是哪怕最顶尖的投资人
最顶尖的产品经理
也不能保证自己是常胜将军
最典型的例子就是现在是AI时代了
在AI时代
我们发现跑出来的其实并不是在移动互联网最开始那些最成功的产品
所以我每次在网上看到别人教你啊
怎么去提升判断力啊
这种事情我觉得就很扯
因为没有人能保证一定判断正确的这个东西说白了就是赌啊
只是有的人赌对了
有人赌错了而已
那我自己可能也不太具备这方面的能力
我也只能就是说大家在和市场交互迭代的过程当中慢慢慢慢积累
也许某天或某个时期你能突然开窍
然后在市场上获得很大的成功
现在我们能做的就是平静下来
慢慢向这一天靠拢
好到这儿我就把什么是产品思维
以及怎么去训练
让自己具备这种思维的这个过程给大家梳理也差不多了
大家可以打分
0~5分
你觉得值几分
最后呢我想再唠叨几点
就是警惕那些被包装出来的很虚头巴脑产品思维
就很多人啊会把产品思维包装成一个特别高大上的东西
这个不对的啊
就是我跟大家说
做产品是一件很具体很看细节的事儿
天天盯细节的人
他一定是有能力把话说得很明白
具体的
如果说你跟这个人对话
发现他说的这些产品思维虚头巴脑
那他一定是有目的的
比如就像我们上面说的
创造更大的价值
讲更大的故事
赚更多的钱对吧
那这时候你要有自己独立的判断
不要被他的思路带着走好的
那以上就是我帮大家力省好几万
让大家不用去报辅导班啊
就能让你快速了解产品思维的这样一期视频
那如果你觉得有价值
希望你不要吝啬手里的一键三连
这会是对我很大的鼓励和支持
那不知道大家爱不爱看这样的产品相关的深度内容啊
如果爱看的话
可以把爱看两个字打在公屏上
我未来呢可能会考虑出更多这样的视频
然后呢也给大家求一波一键三连啊
这会是对我很大的鼓励和支持
好的
我是小翠
咱们下期视频再见啦
拜拜啦